---
id: xin-qi-ji-he-xin-lang-liu-an-qing-bo-lu
title: 贺新郎
author: 辛弃疾
authorSlug: xin-qi-ji
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: he4 xin1 lang2
authorPinyin: xin1 qi4 ji2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 375679
canonicalAuthorId: 5072
rhythmic: 贺新郎
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 柳暗清波路。

- 送春归、猛风暴雨，一番新绿。

- 千里潇湘葡萄涨，人解扁舟欲去。

- 又樯燕、留人相语。

- 艇子飞来生尘步，唾花寒、唱我新番句。

- 波似箭，催鸣橹。

- 黄陵祠下山无数。

- 听湘娥、泠泠曲罢，为谁情苦。

- 行到东吴春已暮，正江阔、潮平稳渡。

- 望金雀、觚棱翔舞。

- 前度刘郎今重到，问玄都、千树花存否。

- 愁为倩，幺弦诉。

## 拼音

- liu3 an4 qing1 bo1 lu4 。

- song4 chun1 gui1 、 meng3 feng1 bao4 yu3 ， yi4 fan1 xin1 lü4 。

- qian1 li3 xiao1 xiang1 pu2 tao2 zhang3 ， ren2 jie3 pian1 zhou1 yu4 qu4 。

- you4 qiang2 yan4 、 liu2 ren2 xiang1 yu3 。

- ting3 zi3 fei1 lai2 sheng1 chen2 bu4 ， tuo4 hua1 han2 、 chang4 wo3 xin1 fan1 ju4 。

- bo1 si4 jian4 ， cui1 ming2 lu3 。

- huang2 ling2 ci2 xia4 shan1 wu2 shu4 。

- ting1 xiang1 e2 、 ling2 ling2 qu3 ba4 ， wei4 shui2 qing2 ku3 。

- xing2 dao4 dong1 wu2 chun1 yi3 mu4 ， zheng4 jiang1 kuo4 、 chao2 ping2 wen3 du4 。

- wang4 jin1 que4 、 gu1 leng2 xiang2 wu3 。

- qian2 du4 liu2 lang2 jin1 zhong4 dao4 ， wen4 xuan2 dou1 、 qian1 shu4 hua1 cun2 fou3 。

- chou2 wei4 qian4 ， yao1 xian2 su4 。

## 注释

贺新郎：词牌名，又名“金缕曲”、“乳燕飞”、“貂裘换酒”、“金缕词”、“金缕歌”、“风敲竹”、“贺新凉”等。正体双调一百十六字，上片五十七字，下片五十九字，各十句六仄韵。
清波路：指江边堤路，又作“凌波路”。
潇湘：潇水、湘水，在湖南零陵合流后，也称潇湘。葡萄：形容水色碧绿，语出李白《襄阳歌》：“遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。”
“又樯燕”句：此句化用杜甫《发潭州》：“岸花飞送客，樯燕语留人。”
樯（qiáng）：桅杆。
“艇子”二句：歌女飞舟来到，唱我新词为之送行。
生尘步：形容女子娇美轻盈的步态，语出曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”
番：通“翻”，依旧谱，写新词。欧阳修《玉楼春·尊前拟把归期说》：“离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。”
唾花寒：行容动听的歌声吐露伤感之情。
“波似箭”二句：谓江水中的波浪就像箭一样，好像在催着小船上路。
“黄陵”三句：设想友人此去舟泊黄陵，倾听湘妃奏瑟。黄陵祠：即二妃祠。据《水经注·湘水》，帝舜南巡，娥皇、女英二妃从征，溺于湘江。民尊为湘水之神，立祠于江边黄陵山上。山在湖南湘潭县北四十五里处。听湘娥、泠泠曲罢，屈原《远游》：“使湘灵鼓瑟兮。”
泠泠（líng）：形容声音清越、悠扬。
“行到”三句：谓船近临安，远远可以望见京都殿阁。
金雀觚（gū）棱：饰有金凤的殿角飞檐。班固《西都赋》：“设璧门之凤阙，上觚棱而栖金爵。”《文选》注云：“觚棱，阙角也。角上栖金爵（雀），金爵，凤也。”
“前度”二句：语本唐刘禹锡两首桃花诗。据孟棨《本事诗·事感第二》，刘参与永贞革新后被贬为朗州司马，十年始征还，当春重游玄都观赏桃花，后作《赠看花诸君子》，有“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽”之句，诗一出，广传京都。执政者听信诬言，认为刘有怨愤，讥讽朝政。未几，又放外任，出为连州刺史。再过十四年返京，重游玄都观，千树桃花荡然无存，因而再题《再游玄都观》诗：“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎今又来。”这里指友人重返京都，兼有问讯京都故人之意。
“愁为”二句：满腹离愁，惟凭弦丝倾诉。倩：请。
幺（yāo）弦：琵琶的第四根弦，因最细，称幺弦。幺，细小。此借指琵琶。

## 译文

江边堤路柳树成荫。送别春天，经过暴风骤雨，又是一番新鲜的绿意。碧绿的潇湘水涨，蜿蜒千里，行人解开扁舟想要离去。桅杆旁燕子的叫声，是挽留行人的告白。船艇轻盈飞速地驶来，歌女唱我新词为他送行。江水中的波浪就像箭一样，好像在催着小船上路。
黄陵祠下山峰无数。听那潇湘二妃泠泠的琴音，是在为谁苦情？船到吴地春季已近尾声，正是江面宽阔、水浪平静。我远远望见宫殿檐角，栩栩如生的金凤在上面飞舞。曾经的刘郎重回故地，玄都观的千树桃花是否仍在？满腹离愁，惟凭弦丝倾诉。

## 赏析

辛弃疾自打青年时代投奔南宋朝廷以来，为宦十数载皆任地方官而不得重用，宋孝宗淳熙七年（公元1180年）暮春，时任湖南安抚使的他在长沙送友人舟赴都城临安，临别时写下了这首词。

这首词的上阙描写送别的场景，雨过水涨，绿柳岸边。虽然燕语笙歌，依依留恋，但流波催棹，故人终将要离去；词的下阙作者的思绪追随友人扁舟，想象着沿岸风景，远行于千里之外。他远远望见都城和宫殿，带去了无限寄思。结韵一笔折回，抒发难舍之情。全词构造情境，有空灵清杳之美；而抒发情感，则婉若游龙之自如。
词的上阙描写送别情景。起头两韵，点出送别的环境气氛：经过一番狂风暴雨的冲洗之后，春色已归，绿意丰盈，沿江种植的杨柳更是呈现幽暗深绿。这里的柳色是词人即目所见之景，它之所以被浓墨重彩地突出描写，就在于这个场景与离情别绪之间有着早已被确定的因缘，为下文倾诉离愁作好了意象的铺垫和气氛的渲染。
词的下阙将那被提起又遭到延宕的别情，完全直接地倾泻出来。词人的精神世界里，早已先于东去的行人遨游而去。在他的想像中，小舟经过黄陵山，那里有供奉着娥皇、女英的祠庙，他隐约听到这两位水神曲韵泠冷、曲音幽苦的奏瑟之声，心中惨然不乐。“为谁情苦”，问得十分委婉。这里作者巧妙地借用湘娥的哀婉动人的传说，表达自己内心的哀怨愁苦。这愁苦既包含作者对友人离去的伤感，又包含作者对个人身世命运的伤感。舟行迅捷，来到千里之外的东吴已是暮春。在宽阔而无波浪的长江上，行舟安稳地向前驶去。转眼间就到了京城临安，远远地就可以望见京都的宫殿。此处一“望”一“舞”，临安的皇城气象毕见。“前度”一韵，化用前人诗歌典故，暗指他终于回到故地；此处借用刘禹锡再返京师赋诗之典，明写友人返回临安之事，暗示他对国都的怀恋。词人正值壮年，虽雄心依然，但壮志难申，故而愁绪满怀。结韵“愁为倩，么弦诉”，复转回到离愁的主题。
这首词借为友人的送别，一方面描写对友人的深情挚意，另一方面表达“处江湖之远，则忧其君”，抒发个人对国家命运的关念之情。此词在写景上采用虚实相辅的手法，既写眼见之实景，又写想见之“虚景”，并且在写景中寓寄作者之情，使得情与景有机地融汇于一体；在抒情上又将各种复杂的感情融合在一起，既有对友人的关切与惜别之情，又有对个人内心愁苦的抒发与寄托。
